{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2013-08-16 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott).

% --------------------------------------------------------------------------
% \vskip +10 pt
\newpage
\subsection{Verschiedene unbewiesene Aussagen / Vermutungen / offene Fragestellungen zu Primzahlen}
\begin{itemize}
  \item Goldbach\footnote{%
     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
     18.03.1690$-$20.11.1764. }
     vermutete:
     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
     zweier Primzahlen darstellen.

@@

%\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-WeakGoldbachConjecture}{}
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Die schwache Goldbach-Vermutung\footnote{%
   Sie wird auch ungerade oder ternäre Goldbach-Vermutung genannt.
   } }%
\index{Goldbach-Vermutung!schwache}%
\label{L-WeakGoldbachConjecture}%
\mbox{}

@@

\noindent Diese Behauptung ist immer noch (seit über 250 Jahren) unbewiesen. Eine Vorarbeit für einen Beweis könnte die kürzlich\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, eingereicht am 31. Jan. 2012 (v1), letzte Änderung 3. Juli 2012 (v4)} vorgestellte Arbeit von Terence Tao\index{Tao, Terence} von der University of California sein. Er bewies, dass sich jede \textbf{ungerade} natürliche Zahl größer 1 als Summe von \textbf{höchstens fünf} Primzahlen darstellen lässt.

%\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-StrongGoldbachConjecture}{}
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Die starke Goldbach-Vermutung\footnote{%
   Sie wird auch gerade oder binäre Goldbach-Vermutung genannt.
   } }%
\index{Goldbach-Vermutung!starke}%
\label{L-StrongGoldbachConjecture}%
\mbox{}

@@

\noindent Mit Computern ist die \textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}
     für alle geraden Zahlen bis $3*10^{17}$ (Stand September 2012)
     verifiziert\footnote{%
     Dass die Goldbach-Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
     Zahlen bis 400 Billionen ($4*10^{14}$) untersucht (\cite{pr:Richstein1999})
     und kein Gegenbeispiel gefunden.\\
     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen bis vorgenommem: Siehe\\ 
     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
     \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\
     % http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
     Dass die Goldbach-Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
     nicht bewiesen wurde, lässt Folgendes befürchten:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers 
     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
     \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
     nicht beweisen.
     },   % end_footnote
     aber allgemein noch nicht bewiesen.\footnote{%
     Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein 
     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen 
     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist -- 
     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
     bis Ende 2004.\\
     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
     daran teilnehmen.
     }${}^,$\footnote{%
     Die Aussage, die der starken Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt,
     wurde 1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren
     Art und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
     des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbach-Vermutung sind
     zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: 
     \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
     Maths, Vol. 4.
     }${}^,$\footnote{%
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in 
     aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
     der natürlichen Zahlen verstehen.
     }  % end_footnote

@@

%\vskip +25 pt
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Vermutungen}%
\mbox{}

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, 
zum Beispiel 5 und 7, oder 101 und 103,
oder $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1$.

@@

\noindent Offen ist:
\begin{itemize}
\item Gibt es unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl von
      Primzahlzwillingen?\footnote{%
      Bemerkung: Primzahl-{\bf Drillinge} gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.
      Bei allen anderen Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist
      immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
                                  }
\item Gibt es eine Formel für die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
\end{itemize}

@@

xxxxxxxxxxxxxx

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
% Die eckigen Klammern sind nötig, will man \footnotmark innerhalb der {}
% verwenden.
% Man muss den Titel sowohl in die [] als auch in die {} stellen:
% - Fehlt er innerhalb {}, ist die Überschrift innerhalb des Textes leer.
% - Fehlt er innerhalb [], fehlt die Überschrift links im PDF-Rahmen und
%   im Inhaltsverzeichnis.
\subsection[Kurioses und Interessantes zu Primzahlen]
              {Kurioses und Interessantes zu Primzahlen\footnotemark}
    \footnotetext{%
Weitere kuriose und seltsame Dinge zu Primzahlen finden sich auch unter:\\
- \url{http://primes.utm.edu/curios/home.php}\\
- \url{http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}.
}
\label{HT-Quaint-curious-Primes-usage}

@@

\item Goldbach conjecture verification project von Tomás Oliveira e Silva,
      \index{Goldbach-Projekt}\\ 
      \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html}

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
% \vskip +10 pt
\newpage
\subsection{Verschiedene unbewiesene Aussagen / Vermutungen / offene Fragestellungen zu Primzahlen}
\begin{itemize}
  \item Goldbach\footnote{%
     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
     18.03.1690$-$20.11.1764. }
     vermutete:
     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
     zweier Primzahlen darstellen.\footnote{Vergleiche auch Kapitel
     \ref{L-GoldbachConjecture}.}

@@

%\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-WeakGoldbachConjecture}{}
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Die schwache Goldbach-Vermutung\footnote{%
   Sie wird auch \textbf{ungerade} oder \textbf{ternäre} Goldbach-Vermutung
genannt.
   } }%
\index{Goldbach-Vermutung!schwache}%
\label{L-WeakGoldbachConjecture}%
\mbox{}

@@

\noindent Diese Behauptung ist immer noch (seit über 250 Jahren) unbewiesen.

\noindent Mit Computern ist die \textbf{schwache Goldbach-Vermutung} für alle
ungeraden natürlichen Zahlen einfach bis $4*10^{18}$ (Stand April 2012) bzw.
doppelt bis  $4*10^{17}$ (Stand Mai 2013) verifiziert.\footnote{%
Siehe \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva
     }

Aus früheren Arbeiten ist bekannt, dass die schwache Goldbach-Vermutung
für alle ungeraden Zahlen größer $e^{3100}\approx 2 \times 10^{1346}$ wahr ist.

Wie bei vielen berühmten Vermutungen in der Mathematik gibt es auch für die
Goldbach-Vermutung eine Reihe angeblicher Beweise, die aber von der
mathematischen Gemeinschaft (noch) nicht akzeptiert sind.\footnote{%
Einer davon ist in dem Paper von Shan-Guang Tan, das am 16. Okt. 2011 (v1)
veröffentlicht, und zuletzt am 26. Juni 2013 (v11) revidiert wurde. Es
behauptet, sogar die starke Goldbach-Vermutung zu beweisen.\\
v1 hat den Titel \glqq A proof of the Goldbach conjecture\grqq.\\
v11 hat den Titel \glqq On the representation of even numbers as the sum and difference of two primes and the representation of odd numbers as the sum of an odd prime and an even semiprime and the distribution of primes in short intervals\grqq.\\
Siehe \url{http://arxiv.org/abs/1110.3465}.
   }

Eine Vorarbeit für einen Beweis könnte die kürzlich\footnote{\url{http://arxiv.org/abs/1201.6656}, eingereicht am 31. Jan. 2012 (v1), letzte Änderung 3. Juli 2012 (v4)} vorgestellte Arbeit von Terence Tao\index{Tao, Terence} von der University of California sein. Er bewies, dass sich jede \textbf{ungerade} natürliche Zahl größer 1 als Summe von \textbf{höchstens fünf} Primzahlen darstellen lässt.

Inzwischen gab es erhebliche Arbeiten an der schwachen Goldbach-Vermutung. Sie
kulminierten 2013 in der Behauptung von Harald Helfgott, die Vermutung komplett
für alle natürlichen Zahlen größer 7 bewiesen zu haben.\footnote{%
Helfgott, H.A. (2013): \glqq Major arcs for Goldbach's theorem\grqq.
\url{http://arxiv.org/abs/1305.2897}.\\
v2 seines 133-seitigen Papers (14. Juni 2013) besagt, dass der Beweis für alle
natürlichen Zahlen ab $10^{29}$ (statt bisher $10^{30})$ gilt. Und für alle
Zahlen bis $10^{30}$ behauptet er, dass er und David Platt den Beweis durch
Probieren am Computer erbrachten.
\\
\url{http://truthiscool.com/prime-numbers-the-271-year-old-puzzle-resolved}.\\
\url{http://www.newscientist.com/article/dn23535-proof-that-an-infinite-number-of-primes-are-paired.html#.UgwhOpL0Ek0}.\\
\url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/beweis-fuer-schwache-goldbachsche-vermutung-a-901111.html}.
}

%\vskip +25 pt
\hypertarget{HT-StrongGoldbachConjecture}{}
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Die starke Goldbach-Vermutung\footnote{%
   Sie wird auch \textbf{gerade} oder \textbf{binäre} Goldbach-Vermutung genannt.
   } }%
\index{Goldbach-Vermutung!starke}%
\label{L-StrongGoldbachConjecture}%
\mbox{}

@@

\noindent Mit Computern ist die \textbf{Goldbach-Vermutung}\index{Goldbach-Vermutung}
     für alle geraden Zahlen bis $4*10^{18}$ (Stand Mai 2013) einfach
     verifiziert\footnote{%
     Dass die Goldbach-Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
     Zahlen bis 400 Billionen ($4*10^{14}$) untersucht (\cite{pr:Richstein1999})
     und kein Gegenbeispiel gefunden.\\
     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen bis vorgenommem: Siehe\\ 
     \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
     \url{http://www.ieeta.pt/~tos/goldbach.html} von Tomás Oliveira e Silva, \\
     \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}.\\
     % http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
     Dass die Goldbach-Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
     nicht bewiesen wurde, lässt Folgendes befürchten:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers 
     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
     \url{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
     nicht beweisen.
     },   % end_footnote
     aber allgemein noch nicht bewiesen.\footnote{%
     Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein 
     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen 
     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist -- 
     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
     bis Ende 2004.\\
     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
     daran teilnehmen.
     }${}^,$\footnote{%
     Die Aussage, die der starken Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt,
     wurde 1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren
     Art und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
     des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbach-Vermutung sind
     zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: 
     \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
     Maths, Vol. 4.
     }${}^,$\footnote{%
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in 
     aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
     der natürlichen Zahlen verstehen.
     }  % end_footnote

@@

\vskip +35 pt %Größer geacht als 15, damit die ff. Überschrift nicht alle am Seitenende 
%\subsubsubsection{xxx} 3*sub kannte er nicht, deshalb paragraph !
\paragraph*{Zusammenhang zwischen den beiden Goldbach-Vermutungen}%
\mbox{}

@@

Primzahlzwillinge\index{Primzahlzwilling} sind Primzahlen, die genau den
Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7, oder 101 und 103,
oder $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1$.

@@

\noindent Offen ist:
\begin{itemize}
\item Gibt es unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl von
      Primzahlzwillingen?\footnote{%
      Bemerkung: Primzahl-{\bf Drillinge} gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.
      Bei allen anderen Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist
      immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
                                  }${}^,$\footnote{%
      Die Vermutung, dass es unendlich viele Primzahlzwillinge gibt, ist nicht
      selbstverständlich. Man weiß, dass bei großen Zahlen im Durchschnitt der
      Abstand zwischen Primzahlen immer weiter wächst und ca. 2,3 mal so groß
      ist wie die Anzahl der Dezimalstellen. Beispielsweise beträgt bei 
      100-stelligen Dezimalzahlen der Abstand zwischen Primzahlen im
      Durchschnitt 230.
      Aber diese Aussage gilt nur für den Durchschnitt -- oft ist der Abstand
      viel größer, oft viel kleiner.
                                  }${}^,$\footnote{%
      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Primzahlzwilling}
      }

\item Gibt es eine Formel für die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
\end{itemize}

@@

Im Mai 2013 wurde die Arbeit von Yitang Zhang\index{Zhang, Yitang}
bekannt.\footnote{%
   Erica Klarreich (19. Mai 2013): \glqq Unheralded Mathematician Bridges the
   Prime Gap\grqq \\
   \url{https://www.simonsfoundation.org/quanta/20130519-unheralded-mathematician-bridges-the-prime-gap/}}
Zhang beweist, dass es unendlich viele \glqq Primzahl-Cousins\grqq~gibt, bei
denen der Abstand zwischen den beiden Primzahlen kleiner als 70 Millionen
ist.\footnote{%
Während bei einem Primzahl-Zwilling der Abstand der beiden Primzahlen genau
$2$ ist, bezeichnen Primzahl-Cousins\index{Primzahl-Cousin} zwei Primzahlen,
deren Abstand den Wert einer größeren geraden, aber endlichen Zahl hat.
      }${}^,$\footnote{%
Dies ist nahezu der Beweis für die Vermutung, die 1849 von dem französichen
Mathematiker Alphonse de Polignac aufgestellt wurde, dass es unendlich viele
Primzahl-Paare gibt zu jeder möglichen geraden und endlichen Lücke (nicht nur
für die $2$).
       }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip +25 pt
\newpage
% Die eckigen Klammern sind nötig, will man \footnotmark innerhalb der {}
% verwenden.
% Man muss den Titel sowohl in die [] als auch in die {} stellen:
% - Fehlt er innerhalb {}, ist die Überschrift innerhalb des Textes leer.
% - Fehlt er innerhalb [], fehlt die Überschrift links im PDF-Rahmen und
%   im Inhaltsverzeichnis.
\subsection[Kurioses und Interessantes zu Primzahlen]
              {Kurioses und Interessantes zu Primzahlen\footnotemark}
    \footnotetext{%
Weitere kuriose und seltsame Dinge zu Primzahlen finden sich auch unter:\\
- \url{http://primes.utm.edu/curios/home.php}\\
- \url{http://www.primzahlen.de/files/theorie/index.htm}.
}
\label{HT-Quaint-curious-Primes-usage}

@@

\item Goldbach conjecture verification project von Tomás Oliveira e Silva,
      \index{Goldbach-Projekt}\\ 
      \url{http://sweet.ua.pt/tos/goldbach.html}
